---
description: Bir S3 bucket'覺nda neleri 繹zelletirebiliriz?
---

# 炒 S3

Versioning : \
\
Enable : Bucket 羹zerinde versiyonlama a癟覺l覺r.\
Suspend : Versiyonlama durdurulur.\
\
rnek : 襤 yerimizde bir dosya 羹zerinde 15 kii 癟al覺覺yor ve herkes bu dosyay覺 ii bitince s3'e upload ediyor. S3 versioning burada bu dosya i癟in her yap覺lan deiik i癟in, bir versiyonlama y羹r羹t羹l羹r. Bir dosyada yap覺lan her deiiklikten sonra S3 bucket'a upload ettiinizde yeni bir versiyon oluturulacak. Versioning a癟覺k olan bir bucket'da bir dosyay覺 sildiinizde AWS bu dosyay覺 tamamen silmez (delete marker) etiketi ile versions show dediinizde sildiiniz dosyay覺 g繹rebilirsiniz. Silme ilemini geri almak i癟in (delete marker) yazan versiyonu silmeniz gerekmektedir.

Server Access Logging : S3 bucket 羹zerinde bulunan bir obje i癟in gelen isteklerin loglamas覺n覺 yapar. rnek olarak bir resim dosyas覺n覺 X kii istek yapt覺覺nda, server access logging istek ile alakal覺 log yazar (oluturur) . Loglar覺 (log) ad覺nda bir bucket oluturup, o bucket'a yazmas覺n覺 da salayabiliriz.

Object Level Logging : T羹m objelerin loglar覺n覺 tutmaktad覺r. CloudTrail servisi 羹zerine loglar覺 yazabilmektedir. Objelere gelen API isteklerinin loglar覺n覺 tutabilmektedir.

Static Web Hosting : Statik web sitelerini bu servis sayesinde bucket 羹zerinde host edebiliyoruz.

Default Encryption : Bucket i癟erisinde olan t羹m dosyalar覺n ifrelenmesini istiyorsak, ayarlamalar覺n覺 buradan yapabiliyoruz. Destekledii algoritmalardan: AES-256 - AWS-KMS

#### Advanced Settings

Object Lock : Bucket i癟erisinde silinmemesi gereken dosyalar varsa, bu ayar ile se癟ebiliyoruz. Bu sayede dosyalar覺n silinme ihtimali ortadan kalkacakt覺r. <mark style="color:red;">Bu se癟enek mevcut bucket 羹zerinde aktifletirilemez. Yani bucket oluturulurken aktif edilmelidir.</mark>

Tags : Objelerin ayr覺t覺r覺lmas覺n覺 ve ya bucket'覺n ayr覺t覺r覺lmas覺 i癟in tag (etiketler) ekleyebiliriz.

Transfer Acceleration : Misal, Elimizde 2 TB dosya var, ve bucket'a upload edilmesi gerekiyor. Normal bir ekilde upload ettiimizde bu 癟ok uzun s羹recektir. Fakat biz daha h覺zl覺 upload etmek istersek, bu 繹zellii a癟覺p bu servisin bize verdii URL 羹zerinden upload ilemimizi yapabiliriz. (AWS burada bize CDN a覺 sunmaktad覺r) B繹ylelikle bize en yak覺n sunucuyu kullanarak bucket'覺m覺za dosyalar覺m覺z覺 h覺zl覺 bir ekilde y羹klemi olaca覺z.

Events : AWS bucket 羹zerinde yap覺lan bir ilemin, bir baka ilemi tetiklemesini istiyorsak bu se癟enei kullanabiliriz.

Requester Pays : Enable dediimiz zaman, bucket'覺m覺zda bir obje 癟a覺ran farkl覺 bir kullan覺c覺ya download 羹cretini yans覺t覺r. Fakat enable durumda objeler public durumda olmayacakt覺r.

#### S3 Bucket Permissions

Access Control List : Bucket'a kimlerin erimesi gerekiyorsa buradan ilgili ayarlar覺 yapabiliyoruz.

Bucket Policy : Bucket eriiminde IP k覺s覺tlamas覺 yapabiliriz. Kullan覺c覺 bazl覺 eriim izinleri oluturabiliriz.

Cors Configuration : rnek olarak bir web sitemiz var, ve bu web sitemiz bir dosyay覺 AWS bucket 羹zerinde bar覺nd覺r覺yoruz. 襤stek AWS bucket'a geldiinde bu istein izin verilip, verilmeyeceine bu se癟enek ile karar veririz.

Public Access Settings : Bucket policy ve Access control list'de eklediimiz kurallar覺n aktif etmek istersek buray覺 se癟miyoruz. Kurallar覺n devre d覺覺 kalmas覺n覺 istiyorsak se癟memiz gerekiyor. Bucket'覺 d覺 d羹nyaya eriimi ile ilgili ayar覺 buradan yap覺yoruz.

#### S3 Management

Lifecyle : Burada dosyalar覺n bar覺nd覺覺 storage class'lar覺n belirttiimiz zamanlarda deimesini istersek, buradan kurallar oluturabiliyoruz. Dilersek eski ve ya yeni versiyonlar覺n silinmesi i癟in kurallarda yazabiliriz.

Replication : rnek olarak iki bucket'覺m覺z var, biz dosyalar覺 birine upload ediyoruz. Fakat eer istersek bu bucket'da olan dosyalar覺 dier bucket'覺m覺zla replike edebiliriz.\
Avantajlar覺 ; Yedeklilik, Y羹ksek eriim h覺z覺: kullan覺c覺 hangi bucket'a daha yak覺n ise o bucket 羹zerinden dosyalar覺 indirip, y羹kleyebilir.

Analytics :  Binlerce dosyam覺z覺n analizini yapabiliriz. Storage class'lar覺n覺 hangileri olduunu vb..

Metrics : Bucket i癟erisinde bulunan ne kadar objemiz ve boyutlar覺n ne kadar olduunu g繹rebiliriz. Ne kadar istek geldiini ve d覺ar覺 aktar覺lan dosya boyutunu g繹rebiliriz.

Intentory : Dosyalar覺m覺z覺n detayl覺 bir listesini 癟覺karmam覺z覺 sal覺yor.

<mark style="color:red;background-color:purple;"><mark style="color:orange;background-color:blue;">aws-cli : Aray羹zden yapabildiimiz her ii komut sat覺r覺 aray覺c覺l覺覺yla yapmam覺z覺 salar. aws-cli ile hesab覺m覺za balanmak i癟in kullan覺c覺n覺n access key id ve secret access key dosyalar覺 gereklidir.<mark style="color:orange;background-color:blue;"></mark>

Glacier : ok nadir eritiimiz dosyalar覺n saklamak i癟in en uygun storage class'd覺r. Dosyalar覺 saklay覺p, arivleyebiliriz.

{% embed url="https://aws.amazon.com/tr/s3/storage-classes" %}

### Update

* Bucket yarat覺l覺rken, (Copy Settings from existing bucket) se癟enei ile daha 繹nce yarat覺lm覺 bir bucket ayarlar覺n覺 kullanabiliyoruz.
* Bucket olutururken Advanced Settings alt覺nda, object lock 繹zellii mevcut, bu 繹zellik objelerimizin silinmesini engelleyen bir 繹zelliktir.
* Bucket URL yap覺s覺 g羹ncellendi.
* Bucket 繹zelliklerine ek, intellgnt-tiering archive configurations 繹zellii geldi, (Tier) bu tier, standart ve standart AI aras覺nda bir k繹pr羹 olarak d羹羹nebiliriz. Bu tier se癟er dosyam覺z覺 y羹kleriz. Dosya eriim isteklerine g繹re, AWS bu bucket 羹zerindeki objelerimizi standart ve standart IA aras覺na otomatik olarak saklar.  (Ne kadar 癟ok istek varsa standart 'a atar, az istek varsa Standart IA 'ya al覺r) Dilersek bucket properties 'de bu dosyalar覺 istek say覺s覺 azald覺k癟a glacier 'gibi d羹z羹k 羹cretli bir tier 'a ge癟irilmesini isteyebiliriz.
* Archive Access tier : 90 g羹n eriilmeyen dosyalar覺 arive g繹nder. vb. G羹n羹 kendimiz belirileyebiliriz.
* Deep Arcihe Access Tier : Daha uygun bir tier.
* Event noti. ile bucket ile ilgili ilemleri (aksiyon olduunda) baka bir ilemi tetikletmesi gibi kurallar yazabiliriz.
* Storage class analys ile bucket ilgili t羹m analizi 癟覺kar覺p farkl覺 bir bucket 'a g繹nderebiliriz.
* Inventory configuration, bucket i癟erisinde bulunan dosyalar覺n bulunduu ve 繹zelliklerin bulunduu csv dosyas覺n覺 g繹r羹nt羹leyebiliriz.
* Acces-point, Bucket'覺m覺za erien her uygulama, kullan覺c覺 ad覺 vb, durumlar i癟in yeni arn oluturup. Ayr覺 ayr覺 policyler tan覺mlayabiliriz. istersek sadece vpc'den eriimi se癟ebiliriz.
* Object Lambda Access Point : Bucket'a istek g繹nderdiimizde yani bucket'dan bir obje 癟a覺rd覺覺m覺zda obje'ye g繹re bir lambda fonksiyonu tetikleyebiliriz. (yeni bir arn oluturabiliriz)
* rnein, istenilen bir objeyi ziplenmi olarak 癟ekebiliriz.
* Batch Operations : Bucket 羹zerinde bulunan t羹m objeler i癟in ortak bir ilem yapmam覺z覺 salar. 繹rn, kopyala,restore vb.
* Access Analyzer S3 : Eriim ile ilgili loglar覺 IAM 'de yap覺land覺rd覺ktan sonra burada g繹r羹nt羹leyebiliriz.
* Storage Lens: S3 羹zerinde bulunan t羹m dosyalar覺n, t羹m bucketlar覺n grafiksel istatisliini sunuyor. (ne kadar kullan覺m vb var)

